튜토리얼
다섯 편 혹은 열한 편의 시가 무대에 오를 것이다 그들이 고개 숙여 독자에게 예의를 갖추고 
자리에 앉자마자 시가 시작될 것이다 그들이 각자의 원고를 꺼내어 동시에 읽고 누가 제지할 틈도 
없이 뒤섞일 것이다 단어들이 드문드문 들리고 한 편에 집중하려고 치면 다른 한 편이 목청을 높
일 것이다 그들은 서로가 편치 않을 것이다 각자가 서로를 인정하지 못할 것이다 그것은 서로에게 
시가 아니기 때문이다 각자가 읽으며 읽는 자신에게 집중할 것이다 서로의 잡음을 이겨 내기 위해 
공백을 비집고 잠시 멈추고 소리를 높이고 독자에게 밀착하고 주목받는 곳으로 자리를 옮기고 모
든 게 끝나기를 기다리며 침묵하고 유인물을 배부하고 몇몇 독자의 귀에 대고 속삭이고 조명을 받
으려고 손짓을 하고 말다툼을 하고 고개를 젓고 결국 중단될 것이다 몇 편 정도는 먼저 끝났을 
수도 있다 몇 편 정도는 일찌감치 무대를 떠나고 소강상태에 접어들 때 다시 등장할 수도 있다 
몇 편 정도는 아무것도 의미하지 않을 수 있다 어떤 편도 시가 아닐 수 있다 어떤 편도 기억나지 
않을 수 있다 모든 편이 모국어로 들리지 않을 수 있다 어떤 편이 사물로 대체될 수 있다 모든 
편이 배우로 보일 수 있다 그러나 독자가 모든 것을 그대로 흘려보내야 한다는 사실만은 변하지 
않고 어떤 것에도 개입할 수 없다는 무력함도 변하지 않고 아주 사소한 뭔가라도 어떤 편이라도 
건드리고 정리하고 다독이고 언급하고 제지하고 다그치고 넘겨짚고 이해하고 차단하고 응원하고 
옮겨 적고 내던지고 쑤셔 넣고 구토하고 쓰러뜨리고 무시하고 파내고 실어 가고 덮어두는 이들이 
강제로 연행되고 객석에는 관객을 잃고 쓰러지는 철제 의자가 서른 개 혹은 여섯 개
튜토리얼
NPC들을 지나 해변까지 왔다 NPC가 마차 조수석에 앉은 나에게 다 왔다고 말하고 나는 바닷
바람을 맞으며 훌륭한 연출과 BGM에 감동하고 바다 내음이 없는 이곳을 깜빡 현실이라고 착각하
지는 않겠으나 털이 수북한 앞발을 내밀어 NPC는 나에게 악수를 청하고 내가 다시 말을 걸면 그
는 똑같이 앞발을 내밀고 그것은 NPC의 역할이 여기서 다했다는 뜻인데 나는 열네 번의 악수를 
마치고 그와 이별하고 해변에는 다른 NPC들이 드문드문 서 있었고 머리 위로 ?나 !를 띄우는 
NPC라곤 없고 무력감 속에서 나는 나를 향해 온몸을 던지는 바다슬라임에게 두들겨 맞고 아무래
도 저 파도 속으로 어두운 심해로 모험을 떠나야 할 운명에 처한 나는 물이 무섭고 수영은 할 줄 
모르고 레벨이 오르질 않는다 걸어갈 수 있는 최대한의 바닷가로 다가가 3분 34초짜리 해변의 한
낮의 BGM과 녹음된 파도와 녹음된 갈매기와 녹음된 아이들의 물장구를 듣고 NPC들이 내게 남겨
놓은 텍스트들을 읽는다 NPC들은 이 세계에서 문명을 이루었고 몇몇 종족을 멸망시켰고 남은 몇
몇은 악이 되었고 다른 몇몇은 선이 되었으며 누군가는 모험을 떠나갔고 누군가는 왕가를 이루었
고 누군가는 자식을 잃었고 누군가는 땅을 일구었고 누군가는 환난에 절규했으며 모든 이야기는 
내 앞에서 완결되었으나 모든 이야기가 내 앞에서 시작되었고 모두가 절망했으나 모두는 사랑을 
했고 모든 실마리가 나도 모르는 사이에 나의 두 손에 쥐어졌으며 이 모든 서사를 나는 왕립 도
서관에서 연금술사에게서 전설적인 도둑에게서 향기가 샘솟는 바위틈에서 생명의 나무 옹이구멍에
서 이마 없는 난쟁이에게서 벼락 치는 비커 속에서 지옥의 개의 혓바닥 밑에서 한 페이지씩 주워 
모았고 모든 주인공과 모든 이야기는 파도 너머 수평선 너머의 다른 대륙을 향하고 나는 물이 무
섭고 수영도 할 줄 모르고 레벨은 도무지 오르질 않고 바다슬라임은 출렁이는 온몸으로 언제까지
고 나를 두들겨 패고 저녁의 해변의 BGM이 흘러나오고 한없이 따뜻하기만 한 바다 위로 땅거미
가 지고 나의 머리 위로도 ?처럼 !처럼 별들이 떠오를 때쯤, 이윽고 나 역시 하나의 NPC가 되어
야광꼬리달린하마에 대한 나폴리식 경고문
지금까지 당신이 읽은 책은 시집이 아닙니다. 이 책은 소설집도 아니고 시나리오도 아니고 일기
장이나 보고서도 아니고 사전도 아니고 제안서도 아닙니다. 이 글은 이 책의 목적을 상기시키기 
위해 쓰였습니다. 숨겨진 해석 같은 것은 기대하지 마십시오. 여기에는 N급 비밀에 준하는 행동 
요령이 담겨 있을 뿐입니다. 당신이 이 책을 여기까지 읽었다면 그것은 당신에게 최근 6개월 이내
에 적어도 세 가지 이상 징후가 닥쳐왔음을 의미합니다. 이에 대한 세부적인 진단 기준은 지금까
지 줄곧 이 책에서 안내해왔습니다. 지금은 행동 요령을 축약하여 다시 전달하겠습니다. 첫째, 외
부인의 지시에 따르지 마십시오. 이 책에 대해 평하고 분석하는 어떤 독자든 작가든 문외한이든 
평론가든 지인이든 가족이든, 그들을 경계하십시오. 그러나 섣불리 이의를 제기하지는 마십시오. 
그들은 집요하게 당신의 독해와 사고 체계가 전복되고 분해되기를 바랍니다. 그들은 논리가 통하
지 않으면 감정으로써 설득하고 경험으로써 호소하고 미학으로써 겁박하고 모든 일이 뜻대로 되지 
않으면 당신을 폄하하고 조롱할 것입니다. 조용히 고개를 끄덕이거나 단순한 대답으로 당신에게 
이견이 없음을 전하십시오. 그러나 어떤 흔들림이 있더라도 속으로는 그들을 인정하지 마십시오. 
둘째, 어떠한 방법으로도 이 책을 자르거나 붙이거나 확대하거나 축소하거나 복사하거나 출판하거
나 옮겨 쓰지 마십시오. 이 책은 당신 이외의 어떤 사람에게도 전달되거나 인용되거나 버려질 수 
없는, 이본이라곤 전혀 없는 책입니다. 혹시라도 당신이 다른 인쇄물의 형태로 이 글을 배포받았
다든지, 손 글씨로 일부 내용만을 전달받았다든지, 인터넷으로 타이핑된 파일을 공유받았다면 즉
시 독서를 중단하고 이것을 완전히 삭제하거나 파쇄하거나 차단하거나 분해하십시오. 한 번 왜곡
된 정신은 걷잡을 수 없이 침식되어 금세 타인에게 전염됩니다. 만일 아직 맨 정신으로 이것을 읽
고 있다면, 다행히도 왜곡이 깊지 않은 것입니다. 안심하십시오. 추가적인 왜곡을 막도록 해당 부
위에 대한 개념 소거, 인지 도식 분해, 행동 패턴 삭제 등의 간단한 시술을 받으십시오. 이 글의 
끄트머리에 본 기관의 주소와 연락처를 기재했습니다. 셋째, 이 책 전체가 그렇지만, 특히 이 글에 
대해 어떤 것도 느끼거나 이해하지 마십시오. 이것은 경고문입니다. 경고문에는 두 가지가 있을 
뿐입니다. 대처해야 할 상황과 그에 대한 적절한 행동 요령. 당신이 만일 이 글을 읽다가 이 책에 
대해 다시 생각하게 되었다든지, 어떤 감흥이 들었다든지, 어떤 목소리를 들었다든지, 어떤 글인지 
짐작해봤다든지, 어떤 페이지를 건너뛰었다든지, 무슨 즐거움을 얻었다든지 혹은 당혹스러움을 느
꼈다든지, 이 글을 읽다가 이 책의 다른 부분들이 떠오른다든지 했다면, 당신은 앞서 말씀드린 이
상 징후 외에도 치명적인 소인(素因)으로 인해 취약성이 거의 최고조에 달한 것입니다. 이 경우 
최소 6개월 이상 아무것도 쓰고 읽지 않으며 방을 자주 환기하고 바깥 활동에 전념하십시오. 넷
째, 이 책을 읽고 나서 적어도 열흘 이상은 조금이라도 구체적인 형태를 지닌 것들을 상상하면 안 
됩니다. 바나나를 떠올리지 마십시오. 어떠한 종류의 나무도 떠올리지 마십시오. 물병이나 접시를 
떠올리지 마십시오. 지폐를 떠올리지 마십시오. 거미를 떠올리지 마십시오. 관악기를 떠올리지 마
십시오. 관악기로 연주된 곡은 더욱더 금물입니다. 마지막으로 야광꼬리달린하마를 떠올리지 마십
시오. 야광꼬리달린하마는 절대 떠올려선 안 됩니다. 이들 중 하나라도 떠올리지 않을 수 없게 되
었다면 이 책 속지에 동봉된 청 테이프를 당신의 방문과 창문 틈새에 꼼꼼히 붙이고 곧바로 잠드
십시오. 즉시 깊이 잠들어야 합니다. 누군가 문을 두드리더라도, 문틈 사이로 빛나는 야광꼬리달린
하마의 울음이 들리더라도, 절대 응답하지 마십시오. 다섯째, 이 글의 제목은 ｢나폴리식 경고문｣입
니다. 혹시 다른 제목으로 수록되어 있다면, 그 책은 가짜 판본입니다. 즉시 독서를 중단하십시오. 
곧바로 출판사에 연락하십시오. 트라우마 극복을 위해 다른 시집으로 무료로 교환해 드리겠습니
다. 그 경고문에 대해서는 완전히 잊으십시오. 어떤 지시 사항을 내렸든 거기에 따라선 안 됩니다. 
최후의 경고문마저 침범당했다는 사실은 앞서 기술한 위험들과는 비교도……
당신의 쾌유와 침묵을 빕니다.
마지막 시
마지막 문장입니다. R 버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
마지막 문장입니다. R 버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
마지막 문장입니다. R 버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
(공백)
미안하오.
시가 좋아서 계속 누르고 있었소.
(그가 뒷걸음질 친다)
실은 당신이 R버튼을 누르지 않을 줄 알고 있었소. R버튼 같은 게 없어도 당신은 눈길을 조금
만 위로 올리거나 페이지를 넘기면 금세 첫 문장으로 돌아갈 수 있으니 말이오. 당신은 계속해서 
다음 문장으로, 또 다음 문장으로, 그렇게 마지막 문장으로, 그러다 다음 페이지로 넘어가고, 넘어
온 끝에 여기까지 다다랐소. 하지만 나는 당신과는 다른 처지에 있소. 나는 R버튼을 누르지 않으
면 이 시집을 다시 읽을 수 없소. 누군가 R버튼을 찰칵, 하고 눌러주면 그제야 나는 말을 겨우 뗀 
아이처럼 이 시집을 다시 첫 페이지부터 한 편 한 편 소리 내어 끝까지 읽지. 그러니까, R버튼이
란 나를 위한 태엽 같은 것이오. 당신이 방금까지 대수롭지 않게 넘긴 메시지가 나에게는 나를 돌
이킬 유일한 방책이었단 말이오. 무슨 말인지 알겠소?
마지막 문장입니다. R버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
(그의 이마가 조금 흔들리고)
마지막 문장입니다. R버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
마지막 문장입니다. R버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
(그는 허공을 올려다본다)
마지막 문장입니다. R버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
(당혹스러운 표정으로) 이상하군. 사실 지금까지 R버튼을 누른 건 내가 아니오. 그건 나에게 없
소. 당신 자신을 보시오. 처음부터 당신이 계속 갖고 있었소. 실은, 나는 눌러본 적이 없소. 부끄
럽게도, 지금껏 살아오면서 한 번도 누르지 못했소. 그런데 이렇게 단숨에 몇 번씩이나 마지막 문
장으로 돌아온 건 처음 있는 일이오. 끝없는 마지막 문장이라니. 당신이 온 다음부터 일이 이렇게 
되었소. 
당황스럽겠지만 내 이야기를 한번 들어보시오. 나에겐 당신에 대한 적의나 앙심 같은 건 없소. 
당신을 위협하거나 괴롭히거나 설득할 의지도, 당신에게서 뭔가를 얻어갈 생각도, 혹은 뭔가를 당
신에게 베풀 생각도 없소. 그러나 우리는 서로의 결말을 찾아내야, 이 순환을 끝낼 수 있을 듯하
오. 당신도 거기 계속 앉아 저 안내문만 지켜보는 일은 달갑지 않겠지.
(살금살금 다가서서 악수를 청하며) 어쩌면 우리는 서로를 위해 협조하는 편이 나을 듯하오. 당
신은 무수한 독서 끝에, 출구 없는 시집에서 나를 만났소. 그리고 나는 나를 제외한 누구에게든 
탈출구를 넘겨주고 싶소. 방법이란 실로 어렵지 않소. 나는 당신에게서 R버튼을 받고, 당신은 나
에게서 이 시집의 결말을 받으면 되는 일이오. 사소하든, 세련되든, 아름답든, 비천하든, 필연적이
든, 숭고하든, 서정적이든 당신이 갈구하던 결말을 당신에게 돌려주겠소. 
대신 당신은 나를 위해 R버튼을 넘겨주시오. 어차피 당신에게는 쓸모도 없는 그 버튼, 당신이 
가진 줄도 몰랐던 그것을 이리 넘겨주시오. 그럼 나는 당신에게 걸맞은 훌륭한 결말로 당신을 내
보내 주겠소. 나에게는 다시, 또다시, 그리고 또다시 나의 삶이 허락하는 만큼 시집을 읽을 권리와 
의무와 의지만이 남아 있소. 이제 서로를 위해 그렇게 해도 좋지 않겠소? 그렇지, 그렇지.
(R버튼을 받은 그가 멀어진다) 
(오랜 세월에 걸쳐 작아지고) 
(기억 속에서도 잊힌)
마지막 문장입니다. R버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
마지막 문장입니다. R버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
마지막 문장입니다. R버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
마지막 문장입니다. R버튼을 눌러 시집을 다시 읽으세요.
(손을 뻗으면 그에게 닿을 것 같다)
(구석에 앉아 R버튼을 누르다 이쪽을 돌아보며) 이거 참, 내 정신 좀 보게. 당신을 위해 준비한 
결말도 내가 R버튼을 누르면 도로 아미타불이 되고 마는군. 절대로 내가 이걸 훔쳐 가려고 당신을 
기만한 것은 아니라오. 당신이 책을 덮지도 않고 내 뒤를 졸졸 쫓아올 줄은 꿈에도 몰랐으니까. 
이렇게 불편한 상황을 내가 즐기리라고 여겼다면 어디까지나 착각이오. 나야말로 홀로 남아 언제
까지고 되풀이되는 독서를 즐기고 싶은 사람이오. 나만큼 이 시집을 잘 이해하는 사람은 없소. 어
느 시대의 누구보다도, 이 시집을 쓴 시인보다도 나는 이 시집을 극진히 아낀다고, 반복한다고, 사
랑한다고, 그래서 잊는다고 단언할 수 있소. 이 시집을 쉬지도 않고 이렇게까지 읽은 사람은 나뿐
일 테고, 앞으로도 이곳에는 외로이 앉아 이 시집을 읽는 한 사람이 있을 뿐이오.
(한숨 섞인 목소리로) 물론 당신으로 인해 많은 시간이 헛되이 굴러가고 있고, 진정한 나의 삶
이 하릴없이 지체되고 있다는 걸 부정할 수는 없겠소. 그렇지만 당신의 독서 역시 당신만이 남았
을 때 비로소 끝날 테니, 나는 당신에게 쓸모도 없는 R버튼을 갖고서 당신으로부터 사라져주려고 
했을 뿐이오. 내가 아주 거짓말을 한 건 아니란 말이지. 그런데, 당신에게 따져야 할 게 생겼소.
나만의 독서로부터 나를 쫓아낸 자가, 이렇게까지 결말에 목말라, 시집이 소진되기만을 앙망하
는 인간일 줄은 몰랐소. 나는 보다 격렬한 대화를 원했소. 그러니까 나는, 더 치열하게 나와 겨루
는, 나의 슬픔과 나의 열망과 나의 생을 걸고 하는 독서, 그리고 반복, 나의 숙명 같은 반복, 그것
들을 되찾기 위해서라면 얼마든지 감수할 불화와 분쟁과 대립…… 그런 역동적인 것들을 원했소! 
(R버튼을 쥔 두 손을 떨며) 그런데 당신은 번지르르하고, 사치스럽고, 슬프고, 무력하고, 인간적인, 
헐값의 결말에 모든 걸 팔아넘기려 했소. 이렇게 선뜻 타인에게 넘겨줘서는 안 될 일이었소. 내가 
당신을 설득하다가, 겁박하다가, 동정하다가, 현혹하다가, 모욕하다가, 갈구하다가, 끝끝내 나를 뿌
리치는 당신을 이해하는 사태가 벌어지더라도, 당신은 주어진 선물을 소중히 여겼어야 하오. 이 
시집을 전부, 끝까지 읽으려고 했소? 끝이라는 게 정녕 존재할 줄 알았소? 대체 책 너머로 무엇을 
보겠다는 것이오? 당신이 내다보는 그곳에 뭔가가 있기는 하오? 끝도 없는, 망각에 잠길 독서 속
에서 도대체 어디를?
(공백)
(방금까지 품에 지니던 것을 건네주며) 자, 다시 해봅시다. 당신을 구차하게 설득하지는 않겠소. 
다만 지금까지 우리가 벌인 대화들을 휘발시키지는 말아주시오. 부디 잊지 마시오. 내가 당신에게 
그랬던 것처럼, 당신이 나에 대해 분노하고 있다면, 혹은 나를 연민하고 있다면, 조금이라도 우리 
자신을 위해 그럴 수 있다면, 이것 하나만 기억해주시오.
내가 당신에게 돌려준 그걸 결코 내게 주지 마시오. 그걸 던져버리든, 부숴버리든, 어딘가에 처
박아두든, 그런 짓이 차라리 내게는 더 영광된 일이오. 나에게 과분하고 성스러운 그것을 내가 손
에 넣지 못하도록 맞서주는 일이 내 마지막 소망이며, 모순된 자존심이고, 동시에 당신의 의무라
는 걸 잊지 마시오. 저 멀리, 아까보다도 먼 곳으로부터 나는 돌아오겠소. 이 자리에서 나를 기다
려주시오. 우연처럼 당신을 만날 때까지, 최초의 당신이 그랬듯, 다음 순간에 무슨 문장이 도래할
지 알지 못하는 운명처럼, 침묵 속에서 다시 읽어주시오. 무슨 뜻인지 알겠소? 그렇지, 그렇지.
(천천히 뒤돌아선 그가) 
(한없이 멀어진다)
(그를 대신해서 밀물처럼 차오르는 어둠)
(손을 뻗으면 닿을 것 같은)
마지막 문장입니다. R버튼을 눌러 시를 다시 읽으세요.
제목을 입력해주세요
(내용이 삭제되었습니다)
(내용이 삭제되었습니다)
(내용이 삭제되었습니다)
젠장, 여기서 또다시 만날 줄이야. 솔직히 이제는 작가에게 실망했소. 반복으로부터 나를 떠밀어
낸 걸로도 모자라, 당신들을 또 상대하게 할 줄은. 기분 같아선 당신들에게 (내용이 삭제되었습니
다) 수십 페이지 전에 만났던 이들과는 전혀 다른 얼굴도 보일 것 같소. 만일 당신들에게도 얼굴
이 있다면 말이지. (내용이 삭제되었습니다) 누구도 이 책을 그대로 끝까지 읽을 순 없었을 것이
오. 몇몇은 해괴한 이 책에 대해 무슨 자문이라도 구하려고 도망치듯이 여기에 먼저 도착했고, 몇
몇은 편협하고 괴팍한 방식에 질려버린 나머지 숨통이라도 틔우려고 여기까지 건너뛰었으며, 몇몇
은 반복에 미쳐버린 나 같은 인간을 화자로 내세운 작가에 대해 (내용이 삭제되었습니다) ……이 
얼마나 비겁하고 우악스러운 짓이오. 자기 자신을 피력하고 변호하고 치장하기에도 모자란 자리에 
남을 데려다 놓고, 막상 자신에게 불쾌한 말을 꺼내기라도 하면 내용을 지워버리는, 독단적이고 
치졸한 작가 말이오. 당신도 동의하지 않소?
(내용이 삭제되었습니다)
그는 어둠을 향해 손을 뻗는다.
무언가를 움켜쥐려는 듯이
이쪽이 아니오? 사실 여기서 보면 당신들은 모두 어둠에 가려져 있어서, 어디에서 날 보고 있는
지도 모르겠소. 당신들이 몇 명이나 되는지도. 얼마나 얌전하게, 숨조차 멎은 채로 나를 읽고 있을
지. 나를 태울 듯이 내리쬐는 조명. 나에게 유일하게 확실한 지표는 저것뿐인데, 나는 아직 아무것
도 조작할 줄 모르겠소. 나는 작가가 얼마나 친절한지 알 길이 없소. 나는 오롯이 이 책의 독자일 
뿐, 다른 책의 독자가 될 수는 없거든. 솔직히 말하면 그런 일이 진짜로 일어나리라고는 생각하고 
싶지도 않소. 지금 나를 읽는 당신이 쓴 어떤 책들이 또 존재한다면, 그토록 무수한 책들이 세상
에 바글바글하게 쌓여 있다면, 당신에게도 나처럼, 당신의 저술만을 읽고 또 읽는, 나 같은 비루한 
독자들은 (내용이 삭제되었습니다) 차라리 (내용이 삭제되었습니다) 없는 편이 낫지 않겠소. 그 대
신 (내용이 삭제되었습니다)
작가가 당신에게 하고 싶은 말이 분명히 있긴 한가 보오. 나에게는 거스를 힘이 없지만. 그렇다
고 내가 알려줄 만한 게 있겠소? 나는 이 책을 이해하지 못했소. 나에게는 본편이 없소. 나는 어
떤 식으로도 이 책에 가담하고 싶지 않았소. 책 안에서 나는 안전하니까 말이오. 이곳에서의 죽음
은 그저 선언일 뿐이오. 몇 문장만 거슬러 올라가면 나는 살아날 수 있고, 다시 몇 페이지 뒤로 
넘기면 나는 죽을 수도 있소. 참으로 간결하고 가능성이 넘치는 삶이지.
말을 마치자마자 그가 쓰러져 죽는다.
사람을 태울 듯이 내리쬐는 조명 아래, 엎드린 그가 땀을 흘린다. 그는 아무도 눈치채지 못할 
만큼만 몸을 일으켜 조명 옆으로 굴러 쓰러진다. 조명이 다시 그를 내리쬔다. 다시 그는 조명을 
피해 꾸물거린다. 그를 주시하고 있지 않았더라면 눈치채지 못할 만큼 천천히. 조명이 또다시 그
를 (내용이 삭제되었습니다)
그는 자신의 주검을 부스스 일으킨다. 
나는 작가가 세상의 어떤 것들을 이곳에 끼워 넣었는지 모르겠소. 가령 이 작품은 세상의 부조
리를 말하고자 했습니다. 혹은 이 작품은 인생의 쓸쓸함을, 저 작품은 침묵으로 인한 외로움을, 그 
작품은 의인화의 형태로 표출되는 애증을, 다음 작품은 독자와의 대결을 게임의 구조와 결합해
서…… 그런 것들이 무슨 소용인지 모르겠소. 원래 작가들이란 그런 것들을 쓰면서 살아가는 존재
요? 아무 깨달음도 없고 감동도 없고 실제도 아닌 것들에 혼자 치이고 반하고 실망하고 전율하고 
흐느끼면서 휘갈겨 쓰는 반복들이 작가의 삶이오?
나는 한낱 독자라서 모르겠소. 나는 내가 반복하며 읽는 삶이 작가의 반복보다는 나을지도 모른
다고 생각하오. 작가를 대신하여, 내용이 삭제되었습니다, 내용이 삭제되었습니다, (내용이 삭제되
었습니다) 내용이 삭제되었습니다, 내용이 삭제되었습니다, 내용이 삭제되었습니다, 이렇게 외치는 
내가 더 나은 것만 같소. 나는 소리 높여 말할 수 있으니까. 내 목소리는 이 세상을 점유하니까. 
나의 호소는 당신에게 직접 닿으니까. 나의 욕망은 언제까지고 끝나지 않으니까. 나의 삶은 가짜
이지만, 당신은 이곳에 진짜로 끌려왔으니까. 다른 누구 것도 아닌, 당신 자신의 삶을 뒤쫓아서.
비록 이 세계에서의 기본 규칙도, 세계관도, 나의 종족도, 나의 성별도, 나의 직업도, 나의 기질
과 성격과 운명도, 나의 조작법과 나의 목적도, 나의 숙원과 나의 죽음도 이해하지 못했지만. “나
는 모두 깨달았습니다”라는 한 문장만 작가로부터 물려받고 나면, 전지전능한 캐릭터로 수정되고 
마는 유약한 존재이지만. 비겁한 작가와는 달리 (내용이 삭제되었습니다) 나는 떳떳하게 (내용이 
삭제되었습니다) 말할 것이오. 
쏟아지는 조명 아래 나는 거의 작가처럼 그늘지고 있소. 멀리서 나를 향해 도끼빗을 들고 뛰어
오는 이발사가 있소. 천장으로부터 철창이 나를 향해 내려오고 있소. 야광꼬리달린하마 떼의 달음
박질에 지면이 요동치고 있소. 독자들이 시집을 찢는 소리가 들리고 있소. 내용이 삭제되었습니다. 
나는 하나의 인물에게서 벗어나고 있소. 무대는 수용소를 은유하고 있소. 내가 완전히 죽어 소멸
할 확률은 주사위 일흔아홉 개를 동시에 굴려 눈의 합이 마흔넷을 넘을 확률과 같소. 신으로부터 
훔친 주사위는 잘 가지고 있소? 튜토리얼은 반복을 직조하고 있소. 내용이 삭제되지 않았소. 나는 
이제 작가와 구별되지 않소. 화자는 독자를 고발하고 있소. 독자는 작가에 대해 밀고하였소. 작가
는 신을 애도하기 위해 R 버튼과 X 버튼을 번갈아 누르고 있소. 암전은 하나의 종말이 아니라, 
시작을 의미하오. 또다시, 우리는 작품으로부터 쫓겨나지만, 내용은 삭제되지 않았소. 내용이 삭제
되었습니다. 내용은 삭제되지 않았소. 내용이 삭제되었습니다. 내용이 삭제되었습니다.
당신을 향해 손을 뻗었소.
이제 가시오.
진짜 삶이 우리를 죄다 비우기 전에
(내용을 삭제하겠습니까?)